
### HW 1

1. Рассмотрим гетерогенный процессор с двумя типами ядер: производительным (performance) и энергоэффективным (efficient) ядром. Считайте, что производительное ядро показывает IPC в 2 раза лучше, чем энергоэффективное ядро, при этом динамическая емкость Cdyn производительного ядра в 4 раза больше, чем у энергоэффективного ядра. Считайте, что на изменение Performance влияет лишь изменение частоты. В относительных безрамерных величинах напряжение Umin = 1, при этом при f = 1 напряжение U = 1.2, а при f = 1.8 напряжение U = 2. (a) Постройте на одном графике для обоих ядер в относительных безрамерных величинах кривые зависимостей Power(Performance). По оси y — Power в безразмерных относительных величинах, по оси x — Performance в безразмерных относительных величинах. (b) Покажите на графике кривую Power(Performance) при оптимальном исполнении задач в данной гетерогенной архитектуре, когда для задачи с опреденным требованием по производительности выбирается ядро с наилучшей энергоэффективностью.
2. Напишите простую функцию на языке C++ и представьте её ассемблерный код в системе команд RISC-V или ARM. При вызове этой функции должны быть выполнены не менее 25 динамических инструкций: не менее пяти обращений к памяти и не менее одного условного перехода. В число динамических инструкций входят prolog / epilog функции, а также инструкция RET. При выполнении задания укажите использованный компилятор и опции. Рассмотрим суперскалярный in-order (in-order issue, out-of-order writeback) процессор c шириной исполнения (fetch / decode / выдача в E1) равной двум. В данном процессоре реализовано конвейерное исполнение инструкций. Процессор не поддерживает precise exceptions. Отправка на исполнение инструкций в данном процессоре осуществляется за счет scoreboarding. Между стадиями Decode и E1 имеется окно ожидания (очередь инструкций, Instruction Queue) ёмкостью 2 инструкции. Декодированные инструкции помещаются в это окно в программном порядке. Issue происходит строго in-order: в каждый такт процессор пытается выдать на исполнение до 2 инструкций, начиная с головы окна; если головная инструкция не может быть выдана из-за RAW/WAW/structural hazard, то она остаётся в окне, и младшие инструкции не выдаются (stall выдачи в E1). При stall отправки на исполнение стадии Fetch/Decode могут продолжать работу, пока окно ожидания не заполнится. Если окно ожидания заполнено, Fetch/Decode останавливаются до появления свободного места в окне. За такт можно выдать до 2 инструкций последовательно от головы окна, пока не встретится первая неготовая/конфликтующая инструкция. Если первая инструкция не выдаётся, то в этот такт инструкции не отправляются на исполнение. Стадия Fetch длится 1 такт и способна выбирать и загружать до 2 инструкций за такт (ширина исполнения). Декодирование инструкций и чтение значений операндов из регистрового файла вместе занимают 1 такт. Для инструкций обращения в память вычисление адреса обращения занимает 1 такт, а непосредственно запись или чтение из памяти занимают 3 такта. Запись или чтение из памяти не могут быть конвейеризованы. В стадии Mem есть 5 независимых неконвейеризованных memory-юнитов (портов): каждый обслуживает одну инструкцию обращения в память 3 такта; всего одновременно в Mem может находиться до 5 обращений. Под обращениями к памяти понимаются только инструкции load/store (например, ld/sd/lw/sw/...), включая обращения к стеку в prolog/epilog. Исполнение всех целочисленных ALU, логических операций и инструкций сдвига занимает 2 такта и может быть конвейеризовано. Есть два одинаковых целочисленных конвейера со стадиями E1/E2, в них могут исполняться ALU/branch и адресная стадия load/store (E1). Ограничения по типам исполняемых инструкций кроме указанных (Mem=5, ширина выдачи) отсутствуют. Количество портов чтения и записи в регистровый файл можно считать неограниченным. Исполнение инструкций перехода занимает 1 такт. RET моделируется как инструкция перехода. Предсказатель переходов в процессоре идеальный. 1 Примеры исполнения различных инструкций в данном процессоре: • ADD инструкция: Fetch –> Decode –> E1 –> E2 –> WB — 5 тактов • LOAD инструкция: Fetch –> Decode –> E1 –> Mem (3 такта) –> WB — 7 тактов • STORE инструкция: Fetch –> Decode –> E1 –> Mem (3 такта) — 6 тактов • BRANCH инструкция: Fetch –> Decode –> E1 — 3 такта В процессоре реализован data forwarding (bypassing) между стадиями конвейера. Для целочисленных и логических операций, а также сдвигов результат становится доступен только на стадии E2 (после 2 такта исполнения). Для инструкций чтения из памяти результат становится доступен для bypassing в конце стадии Mem. Считая, что изначально конвейер процессора пустой, а исполнение заканчивается при исполнении инструкции возврата из функции, выполните следующие задания: (a) Для конкретных входных данных приведите диаграмму работы конвейера данного процессора при исполнении написанной функции. (b) Какой прирост производительности получится, если увеличить ширину исполнения (fetch/decode/выдачи) до 4 инструкций за такт? При этом считать, что ёмкость окна ожидания увеличивается до 4, число целочисленных конвейеров E1/E2 увеличивается до 4, а все остальные параметры процессора (латентности стадий, bypassing, число memory units) остаются неизменными. Для выполнения задания вы можете делать любые разумные предположения о работе компилятора или процессора, которые были не оговорены и не противоречат условиям задания. Пожалуйста, укажите эти предположения при выполнении задания. Для построения диаграммы конвейерного исполнения можно использовать любой способ (таблица, рисунок, draw.io, Excel). 
3. В этом задании требуется использовать симулятор производительности gem5. В качестве модели процессора следует использовать Neoverse V2 в режиме SE. В качестве бенчмарков нужно использовать GAPBS. Для сборки бенчмарков под ARM и запуска в gem5 в режиме SE используйте флаги -std=c++11 -O1 -Wall -static; при компиляции также задайте SERIAL=1. Для кросс-компиляции можно использовать компилятор aarch64-linux-gnu-g++. Для запуска бенчмарков в gem5 в режиме SE можно воспользоваться конфигурационным файлом gapbs_neoverse_v2.py. Пример запуска приведён в начале файла. Для всех бенчмарков используйте входной граф Кронекера с размерностью 10. С помощью симулятора gem5 необходимо исследовать производительность (IPC) при переходе от разделённых IQ к монолитному IQ. В настоящий момент для Neoverse V2 используются девять разделённых IQ, как описано в обзоре Arm’s Neoverse V2 in AWS’s Graviton 4; такая организация промоделирована в gem5. Необходимо реализовать монолитный IQ, число записей в котором равно суммарному числу записей в девяти раздельных IQ, и сравнить производительность (IPC). Объясните полученный результат.


### HW 2

Для выполнения домашнего задания потребуется использовать симулятор ChampSim.
В качестве конфигурации по умолчанию используйте исходный JSON-конфиг ChampSim,
установив misprediction_latency = 12.
Для оценки производительности используйте часть трасс SPEC CPU 2017 из DPC-3, а именно:
• 600.perlbench_s-1273B.champsimtrace.xz
• 602.gcc_s-1850B.champsimtrace.xz
• 603.bwaves_s-2931B.champsimtrace.xz
• 605.mcf_s-1536B.champsimtrace.xz
• 607.cactuBSSN_s-2421B.champsimtrace.xz
• 619.lbm_s-2676B.champsimtrace.xz
• 620.omnetpp_s-141B.champsimtrace.xz
• 621.wrf_s-575B.champsimtrace.xz
• 623.xalancbmk_s-165B.champsimtrace.xz
• 625.x264_s-12B.champsimtrace.xz
• 627.cam4_s-490B.champsimtrace.xz
• 628.pop2_s-17B.champsimtrace.xz
• 631.deepsjeng_s-928B.champsimtrace.xz
• 638.imagick_s-10316B.champsimtrace.xz
• 641.leela_s-149B.champsimtrace.xz
• 644.nab_s-12459B.champsimtrace.xz
• 648.exchange2_s-387B.champsimtrace.xz
• 649.fotonik3d_s-1176B.champsimtrace.xz
• 654.roms_s-293B.champsimtrace.xz
• 657.xz_s-4994B.champsimtrace.xz
Ссылка на трассы: https://dpc3.compas.cs.stonybrook.edu/champsim-traces/speccpu/. Объём,
занимаемый на диске, составляет примерно 10 ГБ.
1. Реализуйте схемы PAp, GAg и GAp. Сравните точность предсказания с бимодальным
предиктором и между собой при одинаковых или близких размерах предикторов. Соответствуют
ли полученные результаты ожиданиям? Для всех рассмотренных схем постройте графики
значений IPC и MPKI по отдельным трассам, а также приведите GMEAN значений IPC и MPKI
по всему набору трасс.


### HW 3

Используйте симулятор и трассы из второго задания.
1. Реализуйте политику замещения Pseudo-LRU для L2-кэша. Сравните производительность и
характеристики кэширования при использовании политик LRU, Pseudo-LRU и SRRIP. В
качестве метрик используйте значения IPC и miss rate для L2-кэша как по отдельным трассам,
так и в виде GMEAN по всему набору трасс. Объясните полученные результаты.
2. Реализуйте для L2-кэша политики вставки LIP (LRU Insertion Policy) и BIP (Bimodal Insertion Policy) при ϵ = 1/32. Сравните производительность и характеристики кэширования для
следующих вариантов: LRU, Pseudo-LRU, SRRIP, LRU+LIP и LRU+BIP. В качестве
метрик используйте значения IPC и miss rate для L2-кэша как по отдельным трассам, так и в
виде GMEAN по всему набору трасс. Объясните полученные результаты и укажите, в каких
случаях изменение политики вставки помогает уменьшить загрязнение кэша.